El encriptado informático: así se protege la comunicación
La criptografía o el cifrado designan a un procedimiento que traduce un texto sin formato (plain text o texto plano) en una secuencia ininteligible de caracteres mediante una clave. El objetivo es que el contenido del texto secreto resultante o criptograma (texto cifrado) solo sea accesible para aquellos que disponen de la clave para descifrarlo. Aunque expresiones tales como "texto plano" o "texto cifrado" provengan de la estrategia militar, los métodos criptográficos pueden ser también aplicados a otro tipo de información electrónica como mensajes de voz, archivos de imagen o códigos de programación, además de a mensajes de texto.
El cifrado tiene como finalidad proteger archivos, unidades de disco o directorios de intrusiones o transmitir datos de forma confidencial. Ya en la antigüedad se utilizaban métodos criptográficos sencillos que se reducían en primera instancia a la codificación de la información que se quería proteger, permutando caracteres aislados, palabras o frases enteras del texto plano del mensaje (cifrado por transposición o permutación) o substituyendo los caracteres por combinaciones alternativas (cifrado por substitución).
Para decodificar un texto encriptado es necesario que el destinatario conozca la regla por la cual se ha cifrado el texto. En el cifrado por transposición, las permutaciones suelen llevarse a cabo a partir de una matriz (matriz de transposición) que ha de conocerse o poderse reconstruir. El cifrado por sustitución se basa en una ordenación tabular de caracteres y cifras en forma de código secreto.
Breve introducción a la Criptografía
La criptografía es la técnica que se encarga del cifrado y el codificado de los datos con la finalidad de hacerlos inteligibles a personas y terceros para los que no está destinado el mensaje. Esta técnica se utiliza en el arte, la tecnología y en la ciencia para conseguir que los mensajes sean confidenciales.
Antes de la aparición de la informática, esto se conseguía mediante un sistema de cifrados y códigos, conocido como la tipografía clásica, la cual consistía en ocultar el algoritmo y la clave criptográfica. Desde la aparición de la informática y el entorno 2.0, la criptografía ha sufrido una evolución, debido a la necesidad de diseñar sistemas de cifrado y códigos que permitan crear una mayor seguridad a las comunicaciones digitales. Para adaptarse a estos cambios, la criptografía se dedica a investigar, desarrollar y aplicar técnicas matemáticas para conseguir esta finalidad.
El objetivo que cumple en sí la criptografía es la de diseñar, implementar, implantar, y hacer uso de sistemas criptográficos para dotar de alguna forma de seguridad. Debido al crecimiento de los datos y las aplicaciones empresariales, la criptografía como elemento de la ciberseguridad es clave en el desarrollo de cualquier servicio relacionado con la digitalización de procesos. 
Origen de la criptografía
La historia de la criptografía es muy amplia y tiene una larga historia. La criptografía tiene su origen desde la existencia de las primeras civilizaciones. Ya las primeras campañas militares utilizaban mensajes encriptados para comunicarse entre aliados, creando mensajes encriptados que pudieran enviarse sin riesgo a que los enemigos los interceptaran. El primer método de criptografía que se conoce se basaba en un cilindro que permitía cifrar y descifrar el mensaje.
Uno de los sistemas criptográficos más conocido es el empleado por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. El sistema, una máquina conocida como Enigma, fue descifrado por el bando aliado y fue esencial para que estos últimos ganaran la guerra. Desde esos primeros métodos, lejos de la tecnología de hoy en día, hasta la criptografía tal y como la conocemos hoy en día, como un área de la ciberseguridad, ha habido una gran evolución.
Tipos de criptografía informática
Existen diferentes tipos de criptografía y seguridad informática, que se aplican en función de las necesidades a cumplir. Veamos algunos tipos:
Criptografía simétrica
La característica principal de la criptografía asimétrica se caracteriza en que se emite una única clave entre emisor y receptor. Ambos (tanto el emisor como el receptor) conocen la clave de acceso por que las han intercambiado previamente (por email, teléfono, papel…). La criptografía simétrica ofrece mucha velocidad en la transmisión y entrega de los mensajes. Sin embargo, el método de protección de la clave es fácilmente vulnerable.
Criptografía asimétrica
A diferencia de la criptografía simétrica, la asimétrica tiene dos claves, un pública y una privada. La clave pública no tiene una barrera de protección, sin embargo, la segunda clave es privada y cifra el mensaje, por lo tanto, es el receptor el que cifra el mensaje. Las claves asimétricas tienen un código de encriptación que hace difícil romper el código.
Criptografía híbrida
Por último, la criptografía híbrida combina los beneficios de los anteriores. Por un lado, genera dos claves, una pública y una privada, al igual que la criptografía asimétrica. Posteriormente envía la primera clave (pública) del emisor al receptor. Encripta el archivo, utilizando también la clave pública y la envía al receptor y posteriormente envía la clave privada con criptograma asincrónico.
La criptografía continuará creciendo y evolucionando a medida que sigan creciendo las posibilidades de la transformación digital y la digitalización de las empresas. Las opciones aumentarán y, por tanto, las necesidades de mantener la seguridad de los usuarios y los documentos, también.
La criptografía es, a día de hoy, un área esencial de la ciberseguridad. Tiene todavía muchas posibilidades de crecimiento y, posibilidades de ayudar a mantener la seguridad en el entorno online.
Términos importantes sobre encriptación
Algoritmo: También conocidos como cifrados, los algoritmos son las reglas o instrucciones del proceso de encriptación. Triple DES, RSA y AES son algunos ejemplos de algoritmos de encriptación, o cifrados.
Desencriptación: Proceso de convertir un texto encriptado ilegible en información legible.
Claves: Una cadena aleatoria de bits utilizada para encriptar o desencriptar información. Cada clave es única, y las más largas son más difíciles de averiguar. Las longitudes de clave habituales son 128 y 256 bits en el caso de las claves privadas, y 2048 bits en el caso de las claves públicas. Con GoAnywhere Open PGP Studio, obtiene el control total de sus claves PGP y puede elegir rápida y fácilmente qué algoritmos quiere utilizar con ellas.